Herzlich willkommen im Lernangebot
„Kenntnisse verschiedener Arten von Chatbots
und KI Anwendungen im Bildungswesen“.
Einführung ins Thema. Automatische
Lernhilfen, Digitale Assistenten
und interaktive Beratungssysteme
haben eines gemeinsam: Sie alle gehören
zu den sogenannten Chatbots.
Das sind digitale Systeme, mit
denen man sich in natürlicher
Sprache austauschen kann.
In diesem Video geben wir
Ihnen einen ersten Überblick.
Was sind Chatbots?
Wie unterscheiden sich verschiedene Typen?
und welche Rolle spielen
sogenannte KI basierte
Lernplattformen im Bildungsbereich?
Beginnen wir mit dem Begriff Chatbot.
Ein Chatbot ist ein Programm, das
automatisch auf Eingaben in Text,
oder gesprochener Sprache reagiert.
Dabei kann ein Chatbot einfache
Informationen bereitstellen, Fragen
beantworten oder auch mit Nutzerinnen und
Nutzern in einen Dialog treten.
Man unterscheidet zwei grundlegende Typen:
Erstens: regelbasierte Chatbots.
Diese arbeiten nach festen
Vorgaben, zum Beispiel: Wenn jemand
„Wann beginnt die Schule?“ fragt,
gibt der Chatbot automatisch
die gespeicherte Antwort aus.
„Unterrichtsbeginn ist um 8 Uhr.“
Zweitens: KI-basierte Chatbots
Diese nutzen künstliche Intelligenz,
um flexibel auf Sprache zu reagieren.
Sie erkennen Muster, lernen aus Beispielen
und können sehr unterschiedliche
Fragen beantworten, auch solche, die
sie vorher noch nie gesehen haben.
Neben den Chatbots gibt es einen zweiten
wichtigen Anwendungsbereich:
KI basierte Lernplattformen.
Diese Plattformen analysieren
Daten aus Lernprozessen.
Zum Beispiel: Welche Aufgaben wurden
wie schnell gelöst?
Wo gibt es wiederkehrende Fehler?
Auf dieser Basis passen sie
Lerninhalte nach Leistungsstand und
Lernverhalten individuell an.
Im Bildungsbereich kommen solche Systeme
in folgenden Bereichen zum Einsatz.
Im Unterricht
können Chatbots Lernende beim Schreiben
unterstützen, Sprachübungen anbieten
oder Verständnisfragen beantworten.
In der Schulverwaltung helfen Chatbots
dabei, häufige Anfragen zu
bearbeiten, Dokumente vorzubereiten oder
Informationen bereitzustellen.
KI basierte Lernplattformen wiederum
werden genutzt, um Lernverläufe zu
analysieren, individuelles Feedback
zu geben oder persönliche Lernpfade
automatisch zu gestalten.
Noch sind viele dieser Systeme im
Aufbau oder in der Erprobung,
aber schon heute zeigt sich:
Die Bandbreite an
Einsatzmöglichkeiten ist groß
und betrifft den Unterricht, die
Schulorganisation und die Verwaltung.
In den folgenden Videos schauen
wir uns regelbasierte Chatbots,
KI-basierte Chatbots und KI-gestützte
Lernplattformen genauer an.